hello my name is Kari and my name is Jen
سلام زما نوم کري دی او زما نوم جین دی
and on today's show we're talking about
او د نن ورځې خپرونې په اړه موږ خبرې کوو
living in the danger zone so just stay
د خطر زون کې ژوند کوي نو بس پاتې کیږي
tuned
جوړ شوی
[Music]
[موسيقي]
an attorney
یو څارنوال
Oh
هو
[Music]
[موسيقي]
hi and welcome back to new everyday
سلام او نوي ورځنی ته ښه راغلاست
where's no glad that you've tuned in we
چیرته چې تاسو په موږ کې په دې اړه خوښ نه یاست خوښ یاست
are picking up our walk through the book
زموږ کتاب د کتاب له لارې پورته کوي
of Acts today yes and we had finished
د اعمالو نن ورځ هو او موږ پای ته ورسیدو
off way back when
کله چې راستنیږي
just before Stephen was introduced on
مخکې له دې چې سټیفن پرانستل شو
the scene so today we're going to be
د پېښې نو نن مونږ روان وي
looking at what's the setting around
په څه د جوړولو په شاوخوا کې په لټه کې
Stephen before he actually was martyred
سټیفن مخکې له هغه چې شهید شو شهید شو
yes and one of the things that's
هو او د هغه شیانو څخه چې یو یې
interesting about this passage is that
په زړه پورې ددې تیریدلو سره چې د ده
this is this passage is known as the
دا د دې قضیې په توګه پیژندل کیږي
first Christian martyr like before
د لومړي عیسوي شهید په شان
before this they had suffered opposition
له دې وړاندې دوی د مخالفینو سره مخامخ شوي وو
Christians had suffered opposition but
عیسویانو مخالفت کاوه مګر مګر
no one had been killed for the faith yet
هیڅوک د باور لپاره تراوسه وژل شوي نه دي
and so you might be thinking all about
او تاسو کولی شئ ټول په اړه فکر وکړئ
John the Baptist that's why I was
یوحنا بپتسما لھ دې املھ زه و
thinking great question but what about
د لویې پوښتنې سوچ کول مګر څه
John the Baptist well what's the
جان د بپتسما څاه څھ څھ ده
difference between John the Baptist and
توپیر د جان د بپتسما او
Stephen as in timeline John came first
سټیفن د وخت په وخت کې جان راغی
well yeah okay let's add Jesus all
ښه ښه ده، راځئ چې عیسي ټوله زیاته کړه
martyrs yes
د شهيدانو هو
timeout taken by vigilance I know but
د محاسبې لخوا وخت نیسي زه پوهیږم مګر
this is how he works through things
دا هغه د شیانو له لارې څنګه کار کوي
sometimes like what is the difference
ځینې ​​وختونه څه توپیر لري
John actually was beheaded before the
جان په حقیقت کې له سر څخه سر غوڅ شو
death of Christ so they weren't actually
د مسیح مړینه دا ځکه چې دوی اصل نه وو
known as Christians like they were still
د عیسویانو په څیر پیژندل شوی لکه هغوی لاهم دي
part of the Jewish faith at that point
په دې وخت کې د يهوديانو يوه برخه ده
like so John was beheaded as a prophet
لکه څنګه چې یوحنا د پیغمبر په توګه سرته ورسیده
of the coming Messiah right so so part
د راتلونکی مسیح دومره برخه برخه ده
of the Jewish faith so he would be
د يهودانو د ايمان په وجه هغه به وي
considered part of like the Old
د زاړه برخې په څیر برخه ګڼل کیږي
Testament prophet the old alas told us
د انجیل پیغمبر، زاړه صحابه موږ ته وویل
he was the last Old Testament prophet
هغه د پخواني زوړ عیسی پیغمبر و
okay and so Stephen came after the death
سمه ده او له دې امله سټیفن د مرګ څخه وروسته راغی
of Christ so he was the first Christian
د مسیح په توګه هغه لومړنی عیسوی و
martyr who died believing that Jesus was
هغه شهادت چې مړه شو یسوع عیسی و
the son of God
د خدای زوی
okay like that was the reason why he was
سمه ده چې دا د هغه دلیل وه چې هغه ول
he was killed for that he was killed for
هغه د هغه د وژلو لپاره ووژل شو
that reason whereas John the Baptist was
د همدې دليل د جان بپتسما وو
beheaded simply because Herod didn't
په ساده ډول سرونه ودرېد ځکه چې هیرود نه و
like what he was saying right he was
لکه څنګه چې هغه د هغه څه خبرې کولې چې هغه وو
calling him to repentance
هغه ته توبه وباسي
just as the Old Testament prophets
لکه څنګه چې د زاړه انجیل پیغمبران
called people to repentance right so so
خلکو ته د توقیف کولو حق ورکړئ
that's where the difference is so if
دا په کوم ځای کې توپیر دی که چیرې
you've ever wondered what about John the
تاسو هرکله د جان جان په اړه حیران یاست
Baptist well that's still wonders
بپتسما دا چې اوس هم حیران دي
hmm so we're going to look at a little
هو ، نو موږ به لږ څه وګورو
bit of this background as Carrie said
د دې پس منظر یو څه لکه کیري وویل
first this setting was like what is it
لومړی دا ترتیب د هغه څه په څیر وو چې دا دی
that led to this first martyrdom so you
چې د نو تاسو د دې د لومړي شهادت په مشرۍ د
want me to just jump in and I'll read
غواړي چې زه يوازې په ټوپ او زه به پاتې برخه
young acts 6 verse 8 to 15 just before
ځوانان د 6 نه تر 8 څخه تر 15 پورې کار کوي
ah yes I will
هو زه به
Stephen a man full of God's grace and
سټفین یو سړی د خدای فضل او پوره دی
power performing amazing miracles and
قدرت د حیرانتیا معجزو ترسره کول او
signs among the people
د خلکو ترمنځ نښې نښانې
oh sorry performed amazing miracles and
افسوس د حیرانتیا معجزو ترسره کول او
signs among people but one day some men
د خلکو ترمنځ نښې نښانې خو یو ورځ ځینې نارینه
from the synagogue of freed slaves as it
د خوشحاله غلامانو د کجارو څخه لکه څنګه چې دا
was called started to debate with him
د هغه سره بحث کولو لپاره پیل شوی و
they were Jews from Cyrene Alexandria
دا د يهودانو د سيريريا الکساندريا وه
Silesia and the province of Asia none of
سیلیلیا او د آسیا ولایتي شورا هیڅ یو هم نه دی
them could stand against the wisdom and
دوی کولی شي د حکمت او مخالف په وړاندې ودریږي
the spirit by which Stephen spoke so
هغه روح چې سټفین یې په دې اړه خبرې کولې
they persuaded some men to lie about
دوی ځینې سړي هڅولي چې په اړه یې دروغ وښيي
Stephen saying we heard him blaspheme
سټیفن ووایه چې موږ یې د کفارو غوږ اوریدلی
Moses and even God this roused the
موسی او حتی خدای دې دې ته غوږ نیولی دی
people the elders and the teachers of
د خلکو د مشرانو او د ښوونکو
the religious law so they arrested
د مذهبي قانون له مخې دوی ونیول شول
Stephen and brought him before the High
سټیفن او هغه یې د لوړې کچې څخه مخکې راوست
Council the lying witnesses said this
د جزا شاهدانو دا شورا وویل
man is always speaking against the holy
سړی تل د مقدس په وړاندې خبرې کوي
temple and against the law of Moses we
د ماډل او د موسی د قانون خلاف
have heard him say that this Jesus of
هغه یې واوریده چې دا د عیسي
Nazareth will destroy the temple and
ناصرت به دا کور تباه کړي او
change the customs Moses handed down to
د موسیقې موسیقې ته بدلون ورکړئ
us at this point everyone in the High
موږ په دې وخت کې هرڅوک په لوړه کچه
Council stared at Stephen because his
شورا په سټفینډ کې ډارېده ځکه چې د هغه
face became as bright as an angel very
مخ د فرشتې په څیر روښانه شو
interesting so as I first I have to be
په زړه پورې نو لکه څنګه چې ما په لومړي زه باید وي
honest I probably read that passage at
صادق زه کېدای شي چې د تیریدلو په لوستلو
least 20 to 30 times okay and I'd never
لږترلږه له 20 څخه تر 30 ځله ښه او زه هیڅکله نه
struck me the similarities between what
ما د هغه څه ترمنځ ورته ورته ماته وویستله
what Stephen was being accused of and
کوم سټیفین په کوم تورن دی او
what Jesus was being accused of because
هغه څه چې د عیسی په تور تورن وو
they did well they brought people to lie
دوی ښه کار وکړ دوی خلک یې دروغ وبلل
they actually found people to lie
دوی په واقعیت کې خلک وموندل چې ګوته یې کوله
against Jesus and against Stephen and
د عیسی او د سټیفن او د هغه خلاف
also he spoke about they they accused
همدا راز هغه د دوی په اړه چې دوی یې تور لګولي خبرې وکړې
Jesus of going to destroy the temple in
عیسي د مندرۍ له منځه وړل په
three days build it again yes right yes
درې ورځې یې بیا جوړه کړه هو هو هو هو
and saying here with Stephen at the
او دلته د سټیفین سره یې خبرې کولې
argument is around the temple this man
د دې سړي په شاوخوا کې دلیل دلیل دی
is always speaking
تل تل خبرې کولی شي
the holy temple and I use the law of
مقدس مندر او زه د قانون قانون کاروم
Moses and they were concerned about them
موسی او دوی د دوی په اړه اندیښمن وو
changing the laws yes and so that is and
قوانین بدلول هو او همداسې ده
part of what we need to understand is
د هغه څه یوه برخه چې موږ یې پوهیدلو ته اړتیا لرو
why should it matter right because we in
ولې دا باید سمه وي ځکه چې موږ په
the Christian faith the temple really
د عیسویانو عقیده رښتیا د مندرۍ
doesn't have a central part of our faith
زمونږ د باور مرکزي برخه نلري
we don't think well I have to get up and
موږ ښه نه پوهيږو چې زه باید پورته کړم او
go to Temple or I have to see the temple
لاړ شه او یا یې د مندرۍ لیدلو ته اړتیا لرم
like but for the Jewish faith the temple
خو د یھودانو لپاره د دې کور د باور لپاره
was this like it was the center of their
دا وه چې دا د دوی مرکز و
identity that's where they were it had
شناخت هغه ځای دی چې دوی یې درلودل
been created for them to go and worship
د دوی لپاره وګرځیدل او عبادت وکړئ
God people would make pilgrimages to it
د خدای خلګو به دې ته حج جوړ کړي
and what's interesting is these groups
او څه شی دی دا ګروپونه دي
of worshipers were coming from quite a
د عبادت کونکو څخه د یو څه څخه راځي
distance like Jews from Cyrene
فاصله لکه یهودیان د سیرین څخه
Alexandria Silesia the province of Asia
د آسیا ولایت الکساندریا سیلیلیا
yeah Asia like they're trekking they are
هو آسیا لکه څنګه چې دوی پیروي کوي دوی دي
trekking it's a pilgrimage right so they
دا د حج د سفر حق دی نو دوی دوی
are coming to be at the temple so they
دا په مندر کې وي نو دا دوی
can worship God so they have sacrificed
کولی شی د خدای عبادت وکړی نو دوی دوی قربانی کړی دی
a lot along the way then to get there
هلته د رسیدلو لپاره ډیره لاره
yes which is very interesting and so
هو هغه ډیره زړه پورې ده او داسې نور
we're going to actually pause right here
موږ به په حقیقت کې دلته ځنډوو
and you're thinking yeah but we're just
او تاسو فکر کوئ، مګر موږ یوازې یو
getting into and I'm like no I want you
ننوتل او زه نه غواړم چې تاسو غواړم
to think about what is it that I have
د هغه څه په اړه فکر کوم چې زه یې لرم
sacrificed to worship God all right
د خدای عبادت کول په سمه توګه قرباني
we'll be back
موږ به بیرته واوسو
well back Jeff Weston GEMA you're
ښه یې جیف ویسټن GEMA ته ته یاست
building a brand-new beautiful website
د نوي بازار ښکلا ویب پاڼه جوړول
what
څه
are you alright you're terrible actor
دي تاسو سميږي تاسو terrible لوبغاړی یاست
what this we're acting comes into play I
هغه څه چې موږ یې ترسره کوو زه د لوبې کولو لپاره راځي
don't know where Isaac you're supposed
نه پوهیږئ چې اسحاق تاسو څه یاست؟
to act okay fair enough
د پوره عادلانه عمل کولو لپاره
I'm building a really cool website are
زه د جوړولو يوه رښتيا ارام ویب دي
you building a really cool website you
تاسو یو ډیر ښه سایټ جوړ کړئ
need hosting one of the things about a
اړتيا د کوربه توب په اړه د یو شيان یو
hosting account is you don't want to
د کوربه توب تاسو ته نه غواړئ
have limitations put on your website
ستاسو ویب سایټ محدودیتونه لري
it's true how much hard drive space you
دا سمه ده چې څومره سخت سایټ تاسو ته
have how many email accounts how many
ولرئ چې څومره بریښنالیکونه څومره حساب کوي
domains can point to it well we've got
سیمې کولی شي موږ ته ښه کړي
an amazing deal for you for a very
ستاسو لپاره ډیره حیرانه معامله
limited time cap five dot TV slash dream
محدود وخت نیټه د پنځو ټیل ویډیو سلیزه خوب
host for just five dollars and a bit of
کوربه یوازې پنځه ډالره او یو څه
change per month you are going to get
په هره میاشت کې بدلون تاسو به هغوی ته تر لاسه
unlimited web site hosting
نامتو ویب پاڼې کوربه کول
unlimited email accounts on that hosting
په دې کوربه کې د لامحدود ای میل حسابونه
service you are also going to receive a
هغه خدمت چې تاسو یې هم ترلاسه کوئ
free domain name the rules are your own
وړیا ډومېن نوم قواعد دي خپل
com dice to put that amazing website
د دې موټرو د جوړولو لپاره دا کاپي پاڼه
that you've been working on on there if
که تاسو هلته هلته کار کوله
you run if you want to build a wordpress
که تاسو غواړئ چې د ویډیوپیډ جوړ کړئ که چیرې تاسو غواړئ چې چل کړئ
site fine
سایټ ښه
sign up cap 5 gb / dream host still put
خولۍ 5 GB / خوب کوربه اوس هم اچوي لاسلیک کړ
a toilet papers on it just don't do it
په هغې باندې د تشناب کاغذونه یوازې دا کار نه کوي
but hey it's a great deal folks best
خو سلام چې دا یو لوی تړون folks غوره
deal you're going to find 5 dollars and
د پنځو ډالرو اویا د موندلو لپاره به تاسو سره معامله وکړئ
change per month go to cap 5 dot TV /
هر میاشت بدل کړئ 5 ټلویزیوني ټوټې /
dream host hi and welcome back thank you
د خوب خوببانه خوشحاله او ستاینه مننه مننه
for staying with us on new every day we
موږ هره ورځ په نوو ورځو کې د پاتې کیدو لپاره
just wanted to stop and thank our
یوازې غوښتل چې زموږ څخه مننه وکړو او مننه وکړو
partners who have helped me this show
شریکانو ما دا ما سره مرسته کړې ده
possible if you go to our website new
امکان که تاسو ته زمونږ د ويب پاڼې د نوي لاړ
everyday TV and click on our partners
هره ورځ تلویزیون او زموږ په شریکانو باندې کلیک وکړئ
page you will see a whole bunch of
مخ به تاسو د ټوله ډله وګورئ
organizations businesses who have
هغه سازمانونه چې سوداګرۍ لري
stepped up and said yes we are going to
تېز کړي او وايي چې هو موږ ته روان دي
help support this show and actually we
د دې خپرونې ملاتړ او په واقعیت کې موږ سره مرسته کوو
have a new partner genuine success
یو نوی ملګري رښتینې بریالیتوب ترلاسه کړئ
audible is a book an audible book so
پلټونکی یو کتاب دی چې د پلټنې وړ کتاب دی
audiobooks yes
هوډ بکسونه هو
audible.com is a organization that has
audible.com هغه موسسه ده چې لري
audio books for sale that's the very
د پلور لپاره آډیو کتابونه خورا ډیر دي
basic way of explaining it but I have a
د هغې د تشریح کولو اصلي لاره، مګر زه یو
subscription to them and it's great
دوی ته ګډون او دا خورا ښه دی
because I can go online and I can I have
ځکه چې زه آنلاین شوم او زه کولی شم
a membership so I get a new credit you
غړیتوب لرم نو زه یو نوی کریډیټ ترلاسه کوم
need one credit every you get a new
د یو کریډیټ ته اړتیا لرئ هر یو چې تاسو ترلاسه کوئ
credit every month in one credit buys
کریډیټ هره میاشت په یوه کریډیټ اخیستل کیږي
one books one book and sometimes they
یو کتاب یو کتاب او کله کله دوی
have like really good deals like I just
زه لکه په رښتيا ښه معامله لکه ولري يوازې
bought aw Tozer stuff like how to be
لکه څنګه چې څنګه وي
filled with the Holy Spirit was like
د روح القدس سره ډک شوی و
four bucks and I was like
څلور بکسونه او زه هم خوښ وم
yeah and the thing is this is what I
او دا هغه څه دي چې زه یې
love about audiobooks is when I'm riding
د اډیو بوکسونو په اړه مینه کول کله چې زه سوځم
my bike or when I'm out walking I can
زما موټرسايکل یا کله چې زه کولی شم زه کولی شم
just put it in or when I'm in the car
یوازې په هغه ځای کې یا په موټر کې یم
driving long distances I put in an audio
د اوږد واټن فاصلې کول زه په آډیو کې واچوم
book and I can listen and so it's the
کتاب او زه اوریدلای شم او دا دا ده
same as getting the information from
لکه څنګه چې معلومات ترلاسه کول
book now I love books
اوس کتاب مې له کتابونو خوښوم
I love the whole touchy-feely thing of
زه د ټولو ګران احساس احساس کوم
books and the soothing the pages of you
کتابونه او آرامۍ د تاسو پاڼې
but there's something about being in a
خو په اړه په يو څه د
car driving long distances when you
موټر کله چې تاسو لرې اوږد واټن لري
don't really have to pay attention
په حقیقت کې پاملرنه نه کوئ
because you're on a major highway in the
ځکه چې تاسو په یوه لویه لویه لاره یو
middle of nowhere while you're just
په داسې حال کې چې تاسو یوازې یاست
going but when you're listening to
روان خو کله چې تاسو د اوري
something it's so cool and why not you
هغه څه چې دا ډیر ښه دی او ولې نه
know fill your mind and your thoughts up
خپل فکر او فکرونه ډک کړئ
with a really good book and I actually
زه په ریښتیا ښه کتاب او زه په حقیقت کې
just posted now I will forward it along
اوس هم ځړول شوی یم
to you guys so you can see it but I just
تاسو ته د دې لپاره چې تاسو یې وګورئ مګر زه یوازې
posted like the 10 top Christian
لکه د لسو غوره عیسویانو په څیر لیکل شوی
classics and and some of those books are
طبقې او د دې کتابونو ځینې برخې دي
on audible.com and you've been working
په audible.com کې تاسو کار کوئ
through those books actually like the
د هغو کتابونو له لارې چې په حقیقت کې یې خوښوي
Anacin two pilgrims progress yes yeah
انیین دوه تنه حاجیان په ښه توګه پرمختګ کوي
and so we really encourage you to you
او موږ په رښتيا تاسو تاسو ته وهڅوي
know have a look at our partners page
پوهیږئ زموږ د شریکانو پاڼې وګورئ
see what's there that would help you
وګورئ چې دا به ستاسو سره مرسته وکړي
along in your Christian faith yeah and
ستاسو په عیسوی عقیده سره او هم
so we encourage you to think about
نو موږ تاسو ته وهڅوي چې په اړه فکر کوي
audible.com and I have thoroughly
Audible.com او زه په بشپړه توګه لرم
enjoyed it and yes so many times I'll
ما له خوند اخیستې او هو
come out and I'll be like Carrie this is
راشئ او زه به د کیري په شان ومسم دا دی
what I'm listening to you got to listen
زه څه یم غوږ تاسو ترلاسه ته غوږ
to it and she's like yeah I know miss
دا او د هغې د په شان کنه زه پوهيږم ملکه
you up later and discussions and
تاسو وروسته وروسته او بحثونه او
sometimes on this show like yes I think
کله ناکله په دې نندارتون کې هو زه فکر کوم
consuming lots of books and literature
ډیری کتابونه او ادبیات
really helps to enhance the way you
په واقعیا کې ستاسو د لارې د پراختیا لپاره مرسته کوي
think exactly because sometimes you
فکر کوئ چې کله کله تاسو
don't have time to sit down and read a
د وخت کولو لپاره وخت نلري او مطالعه وکړئ
book but if you're a commuter or meaning
کتاب مګر که تاسو مسافر یا معنی ولرئ
the house or yeah a friend of mine
کور یا هو زما د دوست ملګري
actually puts her audible books on like
په حقیقت کې د هغه ښو کتابو کتابونه لکه لکه څنګه
1.5 or to tell me life's different
1.5 یا د ژوند مختلف توپیر ووایی
evenly they read and she listens and she
په عین حال کې دوی ولوستل او هغه یې اوریدلی او هغه یې
just sort of takes it in as she's
لکه څنګه چې هغه د هغې په څیر ورته لیږدوي
cleaning or preparing supper and she
پاکول یا د پخلنځي چمتو کول او هغې
just taken in really fast and I'm like
یوازې په چټکه توګه اخیستل شوی او زه خوښ یم
oh but me really talk like this and once
o مګر زه واقعیا دا او یو ځل سره خبرې کولی شم
upon a time I was this one I don't oh no
کله چې زه دا یو وم زه نه
way so anyways a great resource we
لدې لارې موږ هر یو لوی سرچینې لرو
totally agree get like get some books be
په بشپړه توګه موافقه وکړه لکه څنګه چې ځینې کتابونه وي
reading because it helps just to
لوستل ځکه چې دا یوازې د مرستې سره مرسته کوي
encourage your spirit and help you walk
خپل روح وهڅوی او تاسو سره مرسته کوی
through whatever it is that you're
هر هغه څه چې تاسو یې یاست
walking and there's so many books to
ځي او هلته ډیر کتابونه شتون لري
choose from and they're not this is not
له دې ځایه وټاکئ او دوی دا نه دي
all Christian books there's what
ټول عیسوی کتابونه دلته څه دي
non-common books and biographies and
غیر عادي کتابونه او ژوندلیکونه
autobiographies of i want to save
د هغو آثارونو انځورونه غواړم چې خوندي وساتئ
regular people who seem to be coming out
منظم خلک چې داسې ښکاري چې بهر ته راځي
regular people but anyway so have a look
منظم خلک ، مګر بیا هم داسې ښکاري
there but we're going to go back to like
خو موږ هڅه کوو چې غواړم بېرته لاړ شي هلته
the book which actually began as an the
هغه کتاب چې واقعا په واقعیت کې پیل شوی
first audible book because route it was
لومړنۍ پلټنې کتاب ځکه چې لاره وه
broken in the oral tradition so isn't
په زباني دود کې مات شوی دی نو داسې ندی
that interesting and so we took the
هغه په ​​زړه پورې دی او موږ یې لیږدو
audible version made it on paper version
د منلو وړ نسخه دا د کاغذ نسخه جوړه کړه
and now we're making it an audible
او اوس موږ دا یوه پلټنه ترسره کوو
version again but i do think there's
نسخه بلکه زه فکر کوم چې هلته شته
some there there's a lot of merit
ځینې ​​دلته هلته ډیرې وړتیا شتون لري
there's a lot of value in hearing the
دلته په اوریدلو کې ډیر ارزښت شتون لري
word yeah
حدیث
faith comes from hearing yes right the
باور له سمه اوریدل کیږي
bible says that you it builds your faith
بائبل وایي چې تاسو دا ستاسو باور جوړوي
when you actually hear it so i think
کله چې تاسو رښتیا واورئ نو زه فکر کوم
there's even value to reading scripture
دلته د لیک لوست لوستل هم ارزښت لري
out loud to yourself these are taking it
له خپل ځان سره لوړ غږ دا هغه اخلي
in more than one way yes I agree so
په يوه څخه د زياتو لاره هو زه دا منم نو
there's our little on so important to
زموږ لپاره خورا مهم دی چې د دې لپاره
like reading the Word of God and I'm
لکه د خدای کلام لوستل او زه
taking it in and and so here we are back
په دې کې واخلئ او همداسې دلته موږ بیرته راځي
in looking at the setting before what
د څه نه مخکې د ترتیب په لټه کې
was taking place and I asked the
په لاره اچول شوی و او ما ورته وویل
question what have you sacrificed for
پوښتنه ستاسو لپاره څه قربانی کړی؟
your face because now the reason I ask
ستاسو مخ ځکه چې اوس زه د هغه دلیل پوښتنه کوم
that question is because it's an
دا پوښتنه دا ده چې دا یو دی
ownership it's an ownership idea it's I
مالکیت دا د مالکیت مفکوره ده چې دا زه دی
deserve this because of what I have
د هغه څه له مخې چې زه یې لرئ مستحق یاست
given up then I deserve to get this and
اجازه ورکړم چې دا ترلاسه کړم او
it's okay so in relation to like these
دا سمه ده نو په تړاو د دغو غواړم
pilgrims coming yes they would have
حاجيان راغلل چې دوی به ولري
given up a lot to actually make set
په حقیقت کې د سیٹ کولو لپاره ډیره برخه ورکړئ
aside time aside time away from a family
د یوې کورنۍ څخه د وخت تېرول
away from business for making money it
د پيسو لپاره دا د جوړولو څخه د سوداګرۍ لرې
would cost them money to travel and then
به دوی ته سفر وکړي او بیا به پیسې مصرف کړي
stay in in Jerusalem at that time right
په دې وخت کې په یروشلیم کې پاتې کیدل
and the fact that if Stephen is probably
او حقیقت دا دی چې که سټیفن شاید وي
saying it's not about the temple it's
وایی چی دا د میډیا په اړه نه ده
not about the temple if you think that's
د مندر په اړه نه که تاسو فکر کوئ چې دا دی
is really around the month I think so
په میاشت کې زه فکر کوم نو په شاوخوا کې ده رښتيا
because that's because the temple is
ځکه چې دا د دې لپاره دی چې مندر دی
their identity and so as soon as you say
د دوی هویت او څومره ژر چې تاسو وایئ
it's not about the temple it's about
دا د هغه ځای په اړه چې دا په اړه نه وي
Jesus and the teaching of Jesus and the
عیسی او د عیسی او د تدريس د
fact that it was when he says I will
واقعیت دا دی کله چې هغه به ووایم چې زه به یم
destroy this temple and I already said
دغه معبد له منځه او ما مخکې وویل
again in three days he was talking about
بيا په دريو ورځو کې د هغه په اړه خبرې
himself and and you go back to the
ځان او او تاسو بېرته د ته لاړ
Samaritan woman in chapter four of John
سامری میرمن پھ څلورم څپرکی جان جان
and she says but you tell us we have to
او هغه وايي، مګر تاسو موږ ته ووایاست موږ باید وکړو
worship in Jerusalem we have to worship
په یروشلیم کې عبادت کوو موږ باید عبادت وکړو
in the temple and Jesus is like no no no
په مندر او عیسي کې د هیڅ هیڅ نه هیڅوک نشته
I
زه
time is coming when you will worship in
وخت راځي کله چې تاسو به په عبادت
spirit and in truth and so that even had
روح او په حقه او داسې چې آن درلود
had grabbed ahold of that and was trying
د هغې لرې کړۍ او هڅه کوله
to share that yes and so here are these
د دې شریکولو لپاره هو او هو نو دلته دي
these pilgrims who have sacrificed
دا حاجیان چې قرباني شوي دي
everything to come and worship at the
هر څه چې راځي او عبادت وکړي
temple and he's like it's not about the
ماڼۍ او هغه د هغه په ​​څیر نه دی
temple and they're like you mean I just
ماڼۍ او دوی ستاسو په څیر دي
wasted all my money and my time over all
زما ټولې پیسې او زما وخت په ټوله کې ضایع کړ
these years and I've been waiting 20
دا کلونه او زه انتظار کوم 20
years to come and do this pilgrimage or
څو کاله راشي او دا حج وکړئ یا
yeah they would they would they would
کنه دوی به دوی به دوی به
have to go a couple times of year for
باید د څو کالو لپاره د کال لپاره لاړ شئ
the feast would they not
دا به دوی نه وي
well now you ask a good Jewish question
اوس تاسو د یو ښه یهودي پوښتنې پوښتنه کوئ
of which I'm unsure if they were able to
کوم چې زه دوی نه پوهیږم که دوی وکړای شي
go they were supposed yes yeah yes and
لاړ شه. هو هو او هو
because it was part of their identity
ځکه چې دا د دوی د هویت یوه برخه وه
right but here is this this man who is
سمه مګر دلته دا دا ده چې څوک دی
saying no and so they're getting riled
داسې نه ویل او داسې چې دوی خندا کیږي
up because but the law of Moses says
ځکه چې د موسی قانون وایي
this is what you need to do and he said
دا هغه څه دي چې تاسو ورته اړتیا لرئ او هغه یې وویل
yeah but Jesus is saying you're to
مګر خو عیسی تاسو ته یاست
worship me in spirit and truth it's not
زما په روح او حقیقت کې عبادت وکړئ دا نه ده
about the building it's not necessarily
د ودانۍ په اړه چې دا ضروري نه وي
even about the identity I want to say
حتی د هویت په اړه زه غواړم ووایم
the physical identity it really is about
هغه فزیکي پیژندنه چې په واقعیا کې وي
you have Christ in our heart like what
تاسو مسیح زموږ په زړه کې لکه څنګه
is the content of your heart is that is
ستاسو د زړه محتوي دا ده
the content of your heart focused on
ستاسو د زړه محتوي تمرکز کوي
worshiping God like the true God or is
د خدای عبادت د رښتیا خدای په څیر یا دی
it really about I'm going to do this
دا په رښتيا په اړه زه ځم چې دا کار
this this and this so I could feel it
دا دا او دا ځکه چې ما احساس وکړ
about myself and I know that I've done
زما په اړه او زه پوهیږم چې ما ترسره کړی دی
it and and I've achieved this level of
دا او ما دا کچه ترلاسه کړې ده
spiritual sacrifice yes and so I've had
معنوي هو قربانۍ او نو ما درلود
a couple of different conversations I
زه یو څو بیلابیلو خبرو اترو
guess this week about people with people
په دې اونۍ کې د خلکو په اړه د خلکو په اړه فکر وکړئ
who have died or I want to oh say
څوک مړه شوي یا زه غواړم چې ووایم
regular people where they say that they
منظم خلک چېرې چې دوی وايي چې دوی یې
were a good man
ښه سړی و
or they're a good man and so they you
یا دا یو ښه سړی دی او له همدې امله دوی تاسو
know that's good right and in my heart
پوهیږئ چې دا سمه ده او زما په زړه کې
I'm like but it's not about being good
زه خوښ یم خو دا د ښه کیدو په اړه نده
it's not about being good it's not about
دا د ښه کیدو په اړه ندی
the things that we do it really is about
هغه شیان چې موږ یې ترسره کوو واقعا د دې په اړه دي
what is in our heart and is that fully
زموږ په زړه کې څه دي او دا په بشپړ ډول دي
surrendered and if God said give up
تسلیم شوی او که خدای ورته وفرمایل
everything would you say well I'd given
هر څه به چې تاسو ښه زه ورکړل مازې
up everything to serve you and even
هرڅه چې تاسو ته خدمت کوئ او حتی
Peter says that right he even says the
پیټر وايي چې دا سمه ده هغه هم وايي
thought but Jesus we've given up
فکر کوي مګر عیسی موږ ته ورکړی دی
everything to serve you somewhere else
هر څه تاسو ته کوم بل ځای د خدمت
where we go like
چې موږ په څېر ته لاړ
even then there's no sense of but we
حتی بیا هم هیڅ احساس نشته مګر موږ
have given up everything like it's
هر څه لکه دا چې دا دي
almost like so now what are you going to
لکه څنګه چې تاسو اوس روان شئ
put the what's the kickback yes yeah
هوساینه څه ده؟
yeah it was interesting I had a dream
هو دا ډیره زړه وه چې ما خوب درلود
earlier this week about not giving up
په دې اونۍ کې د نه ورکولو په اړه
everything because I I dreamt this is so
هرڅه چې ما لیدلي دا دا دی
weird
عجیب
I dreamt I was I was walking past a
زه د خوب زه وم زه په تېرو يو روان شو
wedding and like I'm involved in helping
واده او لکه څنګه چې زه په مرسته کې ښکیل یم
plan a wedding this week and and I felt
پدې اونۍ کې واده پلان کړئ او ما احساس وکړ
obligated that I need to give a gift so
مکلف دي چې زه دې ته ډالۍ ورکړم
I happen to have a gift with me but I
زه له ما سره یو تحفه لرم مګر زه
really liked one of the bowls one of
په واقعیت کې یو له کڅو څخه خوښ و
salad bowls in there so I was like open
سلاد هلته هلته کڅوړې کوي نو زه د پرانستې په څیر وم
the gift and I took it out but I was
ډالۍ او زه یې واخیست، مګر زه وم
like it wasn't really intended for them
لکه دا په رښتيا سره د هغوی لپاره نه دي
anyway if I'm doing them a favor so I'm
په هرصورت که چیرې زه دوی ته یو څه وکړم نو زه
just going to keep this part back and
یوازې دا برخه بېرته وساتئ او
I'm going to tuck the rest and then in a
زه به باقی پاتې شي او بیا په یو کې
driven and I actually confess that I
زه په دې باور یم چې زه
took some of it back but making all
یو څه یې بیرته اخیستی مګر ټول یې جوړ کړل
these like excuses of maybe why it
لکه دا چې شاید دا ولې بښنه ولری
wasn't just perfect but held that gift
نه یوازې سمه وه بلکې دا ډالۍ یې درلوده
back from the wedding it was really
د واده څخه بیرته دا واقعه وه
bizarre like why did I dream that and
زه داسې ویرم چې ولی ولی ما ولیدل
you know I don't know why but I was
تاسو پوهیږی زه نه پوهېږم، چې ولې خو زه وم
asking for some insight into that but
په دې اړه د ځینو معلوماتو لپاره غوښتنه کول
but it is not a sacrifice and it's not a
مګر دا قربانی نه دی او دا نه دی
good gift know if it's not a sacrifice
ښه ډالۍ پوهیږي که دا قربانی نه وي
or the willingness tha well I'm supposed
او یا د لیوالتیا چيره ښه زه په پام کې
to give that well but what are you
د دې ښه کولو لپاره تاسو څه یاست؟
giving it out of and I guess that I
له دې څخه یې وباله او زه فکر کوم چې زه
think that's what Steven is getting at
فکر وکړئ چې د سټیوین څه شی دی
here it's like are you pilgrimages to
دلته دا داسی دی لکه تاسو ته حاجی یاست
the temple to seek God are you
د خداي د لټولو د پاره مندر
pilgrimage into the temple because
د دې لپاره چې حج په کور کې وي
that's just what we do in our culture
دا هغه څه دي چې موږ زموږ په کلتور کې کوو
and I also think I mean they were
او زه فکر کوم چې زه دا وم
concerned that it was going to change
اندیښمن دي چې دا به بدلون ومومي
the customs Moses handed down to us and
د موسی کلا ګمرک موږ ته راکړل شوی او
it was the custom than the law at that
دا د قانون په پرتله دود دی
point really in obedience and doing a B
پھ واقعیت کې پھ اطاعت او د ب
and C was their only means of really
او C د دوی یوازینۍ وسیله وه
interacting with God there was like this
د خدای سره اړیکې کول داسې وو
exchange right yeah and he's saying no
هو صحیح بدل کړئ او هغه نه وايي
this is totally different so it really
دا په بشپړ ډول توپیر لري نو دا واقعا
was kind of like flipping their whole
د هغه ټوله وهل وهل
worldview on its head yeah and that
د هغه په ​​سر باندې نړیوال نظر او دا هغه
would that would get people shaking up
نو دا به خلک راټولیږي
and really if someone did that to me and
او واقعا که چیرې ما دې سره او ما
suddenly said what you believe is not
ناڅاپي وویل چې تاسو یې باور نلري
true and here's why
ریښتیا او دلته ولې
here's what you have to do in order to
دلته هغه څه دي چې تاسو یې باید ترسره کړئ
engage with God even if it's more simple
د خدای سره مشغول حتی که ساده وي
or yeah that would be significant
او یا دا چې د پام وړ وي
yes and so it's interesting that they it
هو او نو دا په زړه پورې ده چې دوی دا دي
says that they secretly persuaded some
وايي چې دوی په پټه توګه ځینې هڅونه وکړه
men to say we have heard Stephen speak
نارینه وو چې موږ وایې سټیفن خبرې کوو
words of blasphemy against Moses and
د موسی او د موسی په وړاندې د کفر کلمه
against God because it's like we need to
د خدای په وړاندې دا ځکه چې موږ ورته اړتیا لرو
get rid of him so a wise man once said
له هغه څخه ځان خلاص کړئ له دې امله یو وار پوه انسان
to me when somebody says something to
ماته کله چې چا څه وايي
you that you don't like don't throw it
ته چې تاسو یې نه خوښوي هغه یې نه اچوي
out take it and test it okay and so it's
بهر واخلئ او دا ازموینه یې سمه کړئ او له همدې کبله دا ده
like were they even willing to listen to
لکه څنګه چې دوی هم غوږ ونیول شول
Stephen to see if there was any truth in
سټیفن دا وګورئ چې آیا په حقیقت کې کوم حقیقت شتون لري؟
what he said or was it just like you
هغه څه چې ویلي یې دي یا دا ستاسو په څیر و
know what I don't like it so I'm not
پوهیږم هغه څه چې زه یې نه خوښوم نو زه نه یم
thrown out yes and I think his the next
هوغوی وباله او زه فکر کوم چې راتلونکی یې
part the sermon really highlights that
برخه وایی په حقیقت کی دا روښانه کوی
but that happens through time yes this
مګر دا د وخت له لارې پیښیږي هو هو
is history of Israel and so we're going
د اسراییل تاریخ دی او له همدې کبله موږ روان یو
to pause right there and you're like
د دې ځای بندولو لپاره او تاسو یې خوښ یاست
what we're just getting into it I'm like
هغه څه چې موږ یوازې دا ترلاسه زه په شان یم
I know but now I'm gonna have to wait
زه پوهیږم مګر اوس زه باید انتظار وکړو
till next week but we want you two to
تر راتلونکو اونیو پورې، موږ غواړو چې تاسو دوه ته راشي
read over that passage this is Acts 6 8
د دې حدیث لوستل دا اعمال 6 8 8
to 15 I want you to think about why do I
15 ته غواړم چې تاسو فکر وکړئ چې ولې یې کولې
worship God or maybe you haven't even
د خدای عبادت وکړئ یا شاید تاسو حتی نه
thought about worshipping God through
د خدای عبادت د لارې په باره کې فکر وکړئ
Jesus yet and you're like what does what
عیسي لا تر اوسه او تاسو د هغه څه په څیر دي چې څه کوي
does this mean and it really means what
دا معنی لري او دا په حقیقت کې د څه معنی لري
is like are you willing to surrender
لکه څنګه چې تاسو تسلیم کول غواړئ
your heart to him it's not about what
ستا زړه د هغه څه په اړه نه دی
you do it's not thinking but I've done
تاسو دا فکر نه کوئ مګر ما ترسره کړی دی
this this this and this but are you
دا دا او دا تاسو تاسو یاست
worshiping God are you willing to
خدای عبادت دي تاسو غواړي
worship God out of place of complete
د بشپړ ځای څخه خدای عبادت وکړئ
surrender versus what do I have to do
د تسلیم کولو سره سره باید زه څه وکړم
well the doing is the surrender and then
ښه کار تسلیم او بیا وروسته
God comes in and meets you there and
خدای تعالی راځي او تاسو سره اوسیږي
helps you live the life that he's called
تاسو سره د هغه ژوند ژوند کولو کې مرسته کوي چې هغه ورته ویل کیږي
you to live but not because of the fact
تاسو د ژوند کولو لپاره د دې حقیقت له کبله نه ژوند کوئ
that you surrendered because then you
چې تاسو یې تسلیم کړی ځکه چې تاسو
start saying but God I've given up
ووایی چې خدای ما پریښوده
everything you I deserve this yeah it
هر څه چې تاسو زه دا مستحق یم
becomes about striving it comes about
د دې په لټه کې کیږي چې د هغې په اړه راځي
striving versus just walking walking
هڅه کول د چلولو په حال کې
with the Lord and so we want you to
د خدای سره او موږ غواړو چې تاسو سره وکړو
think about that this week and I believe
د دې اونۍ په اړه فکر وکړئ او زه باور لرم
that's what Stephen was getting at it's
دا هغه څه دي چې سټفین یې په دې اړه ترلاسه کوله
like what is the content of our heart
لکه څنګه چې زموږ د زړه محتويات دي
why are we doing this why are you doing
موږ ولې دا کار تاسو ولې کوي
this and is it just a check mark off in
دا او دا یوازې د چک نښه ده
the box or do you really worship God
صندوق یا تاسو په رښتیا د خدای عبادت کوئ؟
from your heart
ستا د زړه څخه
well great questions great questions to
ښه پوښتنو ته لوی سوالونه
think about I'm just going to pray for
فکر کوم چې زه د دې لپاره دعا کوم
us and then we will say the next week
موږ او بیا به موږ راتلونکی اونۍ ووایو
yes Father thank you for this reminder
هو پلار ستاسو د دې یادښت لپاره مننه وکړه
of
د
of how you change people's hearts and
څرنګه چې تاسو د خلکو زړونه بدلوي او څنګه
how you have moved through time through
تاسو څنګه د وخت له لارې لیږدول شوي
history and how your word stands true
تاریخ او ستاسو سړی رښتیا ده
and we thank you for the example of
او موږ د تاسو د مثال په توګه مننه کوو
Steven which helped us to learn from
سټینن چې موږ له موږ سره د زده کړې لپاره مرسته وکړه
this what you want us to learn and I
دا څه چې تاسو غواړئ موږ زده کړو او زه
pray God that you would be with our
خداي دعا وکړئ چې تاسو به زمونږ سره وي
viewers and our listeners this week by
لیدونکو او د دې اونۍ له خوا چې زموږ اوريدونکي
the art ears and heart would be open to
د هنر غوږونه او زړه به خلاص وي
you when you want when you're calling us
تاسو کله چې تاسو غواړئ کله چې موږ غږ کوئ نو
to beauty worship you differently for
د ښکلا عبادت تاسو ته په مختلف ډول عبادت کول
with more sincerity side because we love
د ډیر اخلاص لوري سره ځکه چې موږ مینه لرو
you we know that you have sacrificed
تاسو موږ پوهیږو چې تاسو قربانی کړی دی
everything
هرڅه
thank you so much for tuning in again
بیا تاسو ته د منلو لپاره ډیره مننه
I just feel like I have benefited so
زه داسې احساس کوم چې ما ګټه اخیستې ده
much from sitting here and chatting and
څخه دلته ناست او چټ څومره او
and and being with you all so thank you
او او چې له تاسو سره د ټولو نو مننه
and tune in next week same time same
او په راتلونکې اونۍ ورته وخت کې ورته عياره
place we're going to just start going
هغه ځای چې موږ غواړو چې لاړ شئ
[Music]
[موسيقي]
Oh
هو